大家好，这里是最佳拍档
在2026年2月28日
美军与以色列联合发动的代号为史诗之怒的军事行动中
AI首次成为杀伤链的核心主导力量
完成了一次精准到米级的斩首行动
伊朗最高领袖哈梅内伊在此次行动中身亡
这场行动不仅是美军30年来在中东最大规模的军事集结
更标志着战争的形态正式从硬件对抗
进入算法对抗的新时代
当一枚导弹击中目标的那一刻
背后是数百颗卫星的实时数据传输、P·B级的情报分析、毫秒级的指令同步
而这一切的核心
都是硅谷的科技公司与前沿的AI技术
今天
我们尝试来全面解析这场足以载入史册的AI战争
看看算法究竟是如何决定一场战争的胜负
又给人类带来了哪些新的挑战
提前声明
视频内容均来自于公开媒体资料
首先
我们先梳理一下这场史诗之怒行动的背景和关键时间线
这能让我们理解
这场AI主导的军事行动并非偶然
而是美军长期技术积累、地缘政治冲突与科技企业军事融合的必然结果
时间回到2025年6月
美军当时发动了午夜之锤行动
首次大规模打击伊朗核设施
这为后续的军事冲突埋下了伏笔
也让美军意识到
传统的军事打击方式在面对伊朗的防空体系和电磁屏蔽手段时
存在着效率低、精准度不足的问题
而在2026年1月
美军在抓捕委内瑞拉总统马杜罗的行动中
首次大规模使用了Claude模型
这是大语言模型第一次正式登上军事行动的舞台
也让美军看到了AI在情报分析和决策支持中的巨大潜力
真正的矛盾爆发在2026年2月24日
美国国防部长皮特·赫格塞思向Anthropic公司发出最后通牒
要求移除其核心产品Claude的所有AI使用限制
目的是让这款大语言模型能够完全整合到美军的全自动致命武器系统中
但是Anthropic的CEO达里奥·阿莫代伊直接拒绝了这个要求
这个表态也让AI的军事应用伦理
首次成为军事行动的核心矛盾
仅仅三天后的2026年2月27日17点01分
美国总统特朗普下令所有联邦机构停止使用Anthropic的产品
当晚
五角大楼更是将Anthropic列为供应链风险
双方的冲突彻底公开化
但极具讽刺意味的是
由于此前签订的6个月过渡期条款
Claude模型最终还是出现在了史诗之怒行动的核心情报分析环节中
2026年2月28日1点15分
史诗之怒行动正式启动，几个小时后
伊朗最高领袖哈梅内伊被确认身亡
这场由AI深度主导的军事行动
以一个极具震撼性的结果
拉开了新时代的序幕
在此次行动中
美军的作战目标非常明确
主要针对伊朗伊斯兰革命卫队的指挥设施、防空系统、导弹发射场和军用机场
而在武器应用上
美军首次投入了模仿伊朗沙赫德无人机的低成本单向攻击无人机
这种以彼之道还施彼身的武器策略
结合AI的精准制导
实现了低成本、高效率的打击效果
而支撑这一切的
是美军耗时多年构建的从数据决策支持
到智能平台信息分析
再到武器作战应用三层级AI作战架构
第一层是数据获取与决策支持层
这是整个AI作战体系的数据底座
美军在这一层整合了商业与机密双重属性的卫星侦察、通信截获为主的信号情报、社交媒体等渠道的网络和开源情报
而将这些异构情报数据整合起来的核心工具
就是Palantir公司的Foundry系统
这套系统承担着数据底座和知识图谱构建的核心作用
让分散在全球各地、不同格式、不同维度的情报数据
能够形成一个可分析、可关联的整体
为后续的智能分析提供基础
第二层是智能平台信息分析层
这一层是AI作战体系的大脑中枢
负责将底层的原始数据
转化为可执行的作战信息和决策方案
核心工具包括Palantir的Gotham系统与AIP
以及Anthropic的Claude政府版
其中Palantir Gotham依托本体论技术实现目标关联分析
结合知识图谱构建实时的战场态势
而Claude政府版则作为核心的情报分析师
承担情报综合和作战方案生成的作用
将大语言模型的自然语言理解、多模态分析和逻辑推演能力
融入到军事决策的核心环节
这一层的核心价值
是将传统上需要数十人、数百人耗时数天的情报分析和方案制定工作
压缩到数小时甚至数分钟
实现了决策效率的指数级提升
第三层是武器作战应用层
这一层是AI作战体系的四肢
负责将上层的决策方案
转化为实际的军事打击行动
核心包括三大应用方向
一是基于协同作战能力的无人机群作战
也就是我们常说的蜂群战术
实现多无人机的自主协同打击
二是AI末端制导的精确打击
让导弹、炸弹等武器能够在飞行过程中实时识别目标、修正轨迹
实现米级的打击精度
三是结合Lattice和Hivemind系统的电子战与网络战
实现对敌方电磁信号的压制和网络系统的攻击
这三层架构层层递进、数据互通
形成了一个从数据获取到决策生成再到行动执行的完整闭环
而这个闭环的每一个环节
都由AI主导
人类更多承担的是最终的确认和指令下达角色
这也是这场行动被称为AI深度主导杀伤链的核心原因
接下来
我们再详细解析一下支撑起这个架构的核心AI系统
这些系统来自美国和以色列的顶尖科技企业
各自承担着不同的核心作用
却又相互融合
形成了一个完整的AI作战生态
首先是Palantir生态系统
这套系统被称为此次行动的战场大脑
由Foundry、Gotham 5和AIP三大产品构成
三者各司其职，又深度融合
成为了美军情报分析和作战决策的核心平台
Palantir Foundry作为数据底座
核心能力是整合异构情报数据
在此次史诗之怒行动中
该系统整合了超过20类的异构情报数据
总数据量达到了2.3P·B
涉及1.2亿条情报碎片
这些数据涵盖了卫星图像、通信记录、社交媒体信息、人力情报等几乎所有的情报类型
在处理能力上
Foundry能够实现每秒120万条异构数据的处理
同时支持10万加的并发访问
这意味着前线的作战单位、后方的指挥中心、空中的战机和卫星
都能实时获取和调用这些数据
Foundry系统的核心技术是通过知识图谱构建人员、地点、行动轨迹的关联网络
简单来说
就是能够将一个人的所有行动轨迹、接触人员、所处地点进行关联分析
哪怕是看似无关的信息
也能通过算法找到其中的联系
这在针对哈梅内伊的斩首行动中
起到了关键的目标定位作用
Palantir Gotham 5则是核心的作战平台
核心功能是打破情报数据的孤岛
将Foundry整合的多源数据
转化为直观的数字化实体
让指挥官能够清晰地看到战场的实时态势
核心技术同样是本体论技术
通过这个技术构建起美军所说的通用作战图景（COP）
也就是战场的数字孪生
指挥官在指挥中心看到的
不再是枯燥的文字报告和孤立的图像
而是一个与现实战场实时同步的数字化场景
能够直观地看到敌方的部署、己方的位置、目标的动态
而Gotham 5还整合了MetaConstellation系统
能够实现对几百颗商业与机密卫星的自动化调度
做到7乘24小时的全天候监控
确保战场的每一个角落
都能被实时捕捉
Palantir AIP则是连接大语言模型和军事工作流程的桥梁
核心功能是将大模型的能力
嵌入到美军的作战决策中
实现目标识别与打击方案生成、战场态势分析的自动化
在传统的军事体系中
大语言模型的分析结果
很难直接转化为作战指令
而AIP则解决了这个问题
让Claude等大语言模型的分析结果
能够直接成为Gotham 5平台中的作战方案
实现了从情报分析到决策生成的无缝衔接
如果说Palantir生态是战场大脑
那么Claude就是这场行动的首席情报分析师
此次行动中使用的是Claude 4 Opus 政府版
这是专门为军事高风险场景打造的专用版本
在技术规格和安全等级上
都远超民用版本
这个版本的上下文窗口达到了一百万 token
结合多模态输入能力
能够同时分析文本、图像、音频等多种类型的情报数据
在安全等级上
这个版本达到了ASL-3级别
完全符合美军军事高风险场景的安全要求
而在针对伊朗的作战中
其波斯语通话实时转写准确率
达到了98.7%，
这让美军能够实时掌握伊朗军方的通信内容
成为了核心的情报来源
除此之外
Claude 4 Opus政府版的加密文件解析速度
是人类分析师的82倍
作战场景模拟误差率仅为2.3%，
这些技术指标
让它成为了远超人类的情报分析工具
在此次史诗之怒行动中
Claude的应用贯穿了情报感知、目标锁定、决策推演和战场协同的全流程
展现出了大语言模型在军事行动中的巨大价值
在情报感知阶段
Claude整合了天基、空基、陆基、海基、网络、人力六大维度的情报数据
仅用90分钟就完成了传统团队
需要三百二十八人工作一百天才能完成的工作量
这个效率的提升
让美军能够在极短的时间内
掌握战场的全面情报
在目标锁定阶段
Claude通过时序预测建模
生成了超过一千种哈梅内伊的可能行动路径
将行动窗口的预测准确率提升至98.7%，
要知道
哈梅内伊的安保体系采用了无规律换点、多层级护卫、全频段电磁屏蔽的策略
传统的情报分析手段根本无法精准锁定其位置
而Claude的时序预测建模
却打破了这个壁垒
在决策推演阶段
Claude能够在8分钟内生成15套完整的突袭方案
其中推荐方案的评分达到了98.2
为美军的最终决策提供了坚实的依据
而在战场协同阶段
Claude能够实现跨域指令的自然语言转化
将指挥官的自然语言指令
直接转化为适合无人机、电子战机、特种部队执行的标准化指令
指令延迟控制在200毫秒内
实现了各作战单位的毫秒级同步
这是传统的指挥系统根本无法做到的
除了美国的核心AI系统
美军在此次行动中还大量借鉴了以色列国防军在加沙战争中使用的三大AI系统
分别是福音（The Gospel）、薰衣草（Lavender）和爸爸在哪？
（Where's Daddy?
）
这三大系统在目标识别和标记上发挥了关键作用
与美国的AI系统形成了互补
共同构建了完整的目标打击体系
福音系统主要负责建筑目标推荐
其性能指标达到了日产100个打击目标
而人类分析师年均只能完成50个
效率提升了近70倍
该系统能够通过分析建筑的结构、用途、部署情况
精准推荐具有战略价值的打击目标
此次行动中伊朗革命卫队的指挥设施和导弹发射场
很多都是由该系统推荐的
薰衣草系统则负责人员目标识别
其峰值能够标记三万七千个目标
该系统通过扫描目标的数字轨迹
比如通信记录、行动轨迹、社交关联等
来推断一个人的身份和威胁等级
不过该系统在加沙战争中也引发了巨大争议
被指控基于关联性而非确凿证据来标记目标
比如仅仅和哈马斯成员通过几次电话
就可能被标记为打击对象
而在此次对伊行动中
这些争议被暂时搁置
成为了美军精准锁定哈梅内伊核心团队的关键工具
Where's Daddy系统则负责追踪目标与住所的关联
能够自动监控并标记伊朗军方高层的回家时间
通过这个系统
美军能够掌握目标的活动规律
为突袭行动寻找最佳的时间窗口
这三大以色列AI系统与美国的Palantir和Claude深度融合
实现了数据互通
形成了从发现目标到确认击杀的完整AI杀伤链
在整个AI作战体系中
通信保障是不可或缺的一环
而这个环节的核心支撑
是SpaceX的星盾（Starshield）系统
这个系统被美军称为天上的数字氧气
如果没有Starshield的通信保障
美军的所有AI系统都将成为孤岛
无法实现数据的实时传输和指令的同步下达
这次行动中
SpaceX投入了大约四百八十颗专用加固卫星组成的Starshield星座
这些卫星具备NSA级别加密能力
激光星间链路的传输速度达到了两百Gbps
能够实现P·B级图像和信号的秒级传输
而配套的UAT-二二二便携式终端
仅有两英尺见方
前线的作战单位
能够随时随地通过该终端
接入StarShield的网络
实现与指挥中心
和各作战单位的实时通信
更重要的是
StarShield背后的Milnet卫星星座
采用了低轨网格设计
四百八十颗小卫星组成的网络
实现了弹性分布式通信
任何一颗卫星被打掉
网络都会自动愈合，实现重路由
这与传统的军用卫星通信系统形成了鲜明对比
传统的军用卫星通信系统
比如WGS系统
依赖少量的大型同步轨道卫星
一旦一颗卫星被摧毁
整个区域的通信就会中断
而MILNET的低轨网格设计
彻底解决了这个问题
实现了通信的无死角和高可靠性
在此次行动中，伊朗在行动开始前
切断了全国的地面互联网和移动通信
试图通过信息黑障让美军的传感器和通信链路失效
但Starshield系统完全不依赖地面通信设施
卫星之间通过激光直接传输数据
让伊朗的这个策略彻底失效
而在针对哈梅内伊的斩首行动中
Starshield实现了关键的多星同步覆盖
当哈梅内伊离开地堡的那一刻
至少有三颗卫星同时对其进行交叉验证
这种实时的交叉验证
让美军能够精准锁定目标的位置
为后续的打击提供了关键的位置信息
值得一提的是
MILNET项目的保密程度极高
它的合同并非由美国太空军直接签订
而是挂在国家侦察局NRO的Starshield合同框架下
通过任务工单采购
借助NRO未公开承认的SpaceX间谍卫星星座项目
避免了公开招标
不仅改变了现代战争的形态
还带来了深远的战略影响
同时也引发了全球范围内的伦理与法律争议
军事战略家基于此次行动
提出了AI战争的三个时钟理论
第一个时钟是军事时钟
核心变化是传感器到射手的时间
从传统的月级缩短至秒级
此次斩首行动中
从发现目标的异常到导弹命中目标
仅用了不到40分钟
而传统的军事行动
这个过程需要几天甚至几周
军事时钟的加速
让斩首行动能够即时执行
战争的突然性和破坏性大幅提升
第二个时钟是经济时钟
核心变化是单件武器的成本降低
但是消耗速度呈指数级增长
此次行动中美军使用的低成本单向攻击无人机
成本仅为伊朗沙赫德无人机的几分之一
而AI的精准制导也让打击效率大幅提升
这意味着未来的战争
将不再是昂贵武器的对抗
而是低成本、大规模武器的消耗战
传统的军工生产体系根本无法满足这种指数级的消耗速度
第三个时钟是政治时钟
这个时钟几乎没有变化
AI虽然能够实现精准的军事打击
但是无法自动获得合法性
战争的最终胜负
仍然需要赢得民心
获得国际社会的认可
这也是AI战争无法突破的政治壁垒
而这三个时钟的不同步
也成为了AI战争最核心的矛盾
军事时钟跑得飞快
经济时钟紧随其后
而政治和伦理的时钟
却远远落在后面
这种不同步
让AI战争陷入了技术快速发展而规则严重滞后的困境
也引发了一系列的伦理与法律争议
在国际法层面
此次行动也引发了巨大的争议
联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯对AI用于军事目标识别表示深感不安
认为这将大幅降低战争的门槛
增加军事冲突的风险
而人权专家则提出了一个核心问题
当AI推荐打击目标后
人类仅用20秒的时间进行确认
这是否构成有意义的人类控制？
在此次史诗之怒行动中
很多打击目标都是由AI自动推荐
人类指挥官仅进行简单的确认就下达打击指令
这种人类确认，AI决策的模式
让人类逐渐失去了对战争的主导权
而如果出现AI误判，导致平民伤亡
责任又该由谁来承担呢？
是开发AI的科技企业
还是下达指令的军事指挥官
亦或是使用AI的国家呢？
这个问责难题，至今没有明确的答案
也成为了AI战争伦理争议的核心
这场史诗之怒行动的背后
除了AI技术的突破
还有一条隐藏的暗线
那就是硅谷风投资本对军事工业的全面接管
彻底改变了传统的军工研发模式
让硅谷的速度文化和软件思维
成为了现代军工研发的核心逻辑
几十年来
全球的军火生意一直被洛克希德·马丁、雷神、诺斯洛普·格鲁曼等传统国防承包商垄断
这些企业的研发模式是十年磨一剑
注重硬件的研发和制造
软件更新速度缓慢
产品定型后几乎无法进行快速调整
但是在此次行动中
以a16z为代表的硅谷风投
通过美国活力American Dynamism战略
正式接管了美军军工研发的节奏
彻底改变了这个格局
2026年
a16z完成了创纪录的150亿美元募资
其中11.76亿美元专门投向了American Dynamism基金
这笔资金没有投向外卖、社交媒体等传统的互联网领域
而是全部押注在Anduril、Shield AI、Saronic、Castelion这些硬核科技国防公司
这些公司的运作逻辑与传统国防承包商截然不同
核心可以概括为三个关键词
速度、可消耗、软件优先
以Android公司为例
在哈梅内伊被杀前四天
该公司的y
f q 4十四a Fury协同作战无人机
完成了一次历史性试飞
在同一次飞行中，无需降落
就从Shield AI的Hivemind自主软件
切换到了Anduril自己的Lattice自主软件
这个飞行中换脑的技术
在传统的军工体系中是完全不可想象的
这个技术的突破
意味着未来的战斗无人机不再是出厂即定型
而是能够根据作战需求
实时切换软件系统
今天装上空优作战软件
就能执行空中对抗任务；
明天换上电子战软件
就能执行电磁压制任务；
后天换上侦察软件
就能执行情报收集任务
真正实现了软件定义任务
硬件只是平台
而Anduril的目标
也不是造一架价值1亿美元的F 35战斗机
而是造一万架价值1万美元的自主无人机
每一架无人机都是铝壳里的代码
通过大规模的量产和快速的软件迭代
实现低成本、高效率的作战效果
Anduril的Lattice操作系统
更是成为了这种新模式的核心代表
这套系统相当于一个开放的战场操作系统
任何硬件设备
比如无人机、监控塔、导弹、雷达
都能接入该系统
实现数据互通和协同作战
系统采用了分布式架构
打掉一个节点
网络会自动重组；
打掉十个节点
剩下的节点仍然能够完成作战任务
这种高可靠性和高扩展性
彻底突破了传统军工系统的封闭性
a16z在其发布的美国活力50报告中反复强调
美国在与中国的台海冲突中
导弹库存大概8天就会耗尽
而传统的军工体系需要3年才能完成补充
根本无法满足现代战争的消耗速度
只有硅谷式的快速迭代、大规模量产、软件定义硬件的模式
才能填补这个缺口
而这也成为了硅谷资本主导军工研发的核心依据
当硅谷的风投资本主导军工研发后
经济时钟的速度也随之大幅加速
快速迭代、快速部署、快速淘汰的互联网节奏
开始替代传统军工十年磨一剑的开发周期
军工产品的研发周期从几年缩短至几月
甚至几周
这种速度的提升
让美军能够快速将最新的AI技术和软件技术应用到军事领域
这也是此次史诗之怒行动能够实现AI深度主导杀伤链的重要原因
而a16z的150亿美元募资
仅仅是硅谷资本进入军工领域的冰山一角
随着AI战争的发展
将会有更多的硅谷资本投向国防科技领域
传统的军工体系正在被彻底重构
资本市场的反应
最能直观地体现出此次史诗之怒行动的影响
在哈梅内伊死讯传出后的四十八小时里
参与此次行动的核心科技企业
估值和资本动向都发生了显著变化
资本市场用真金白银
为这场AI战争投下了赞成票
首先是Palantir
此次行动是Palantir自2003年成立以来
最有力的实战背书
其Gotham 5加AIP的组合
彻底证明了自己并非停留在PPT上的产品
而是能够在实战中发挥核心作用的战场大脑
Palantir的核心护城河在于其本体论技术
一旦客户将核心的情报数据和作战数据接入该系统
切换成本极高
这也让其成为了美军不可或缺的核心合作伙伴
截至2026年初
Palantir的年化政府收入已经超过15亿美元
其中美国政府的收入同比增长23%，
尽管它的估值已经反映了大量的市场预期
但是此次实战的成功
仍然让它成为了资本市场的宠儿
其次是SpaceX，根据彭博社的报道
SpaceX已经准备在2026年3月
向美国证券交易委员会递交保密的IPO文件
目标估值超过1.75万亿美元
而此次史诗之怒行动中
Starshield和MILNET系统的出色表现
成为了其估值的重要支撑
MILNET项目以及黄金穹顶（Golden Dome）导弹防御项目
让SpaceX在美军的军事卫星领域占据了无可替代的地位
美国太空军的低轨卫星IDIQ合同池的总规模
达到了十年一百三十亿美元
而SpaceX拿下了其中的绝大部分
成为了美军军事卫星通信的核心供应商
而在A股市场
信维通信（三零零幺三六）作为目前唯一的SpaceX独供概念标的
主打高频高速连接器、LCP相控阵天线
毛利率达到40%到50%，
该公司的股价自2025年底以来已经上涨了近200%。
Anduril公司的估值则实现了翻倍
该公司在2025年6月的G轮融资中
估值为三百零五亿美元
而到了2026年2月，根据彭博社报道
该公司正在以超过六百亿美元的估值洽谈新一轮融资
估值在8个月内实现翻倍
这背后正是其软件定义硬件的军工模式得到了资本市场的认可
其Lattice操作系统被认为有可能成为战场的安卓系统
通过开放、模块化的设计
成为未来战场的核心操作系统
而除了这些已经成名的企业
a16z投资的Shield AI、Saronic、Castelion等国防科技公司
虽然目前对大多数投资者来说还很陌生
但是凭借着硅谷的研发速度和AI技术优势
它们很可能成为下一个十年的洛克希德马丁
只是与传统的国防承包商不同
这些新一代的军火巨头
不造飞机、不造导弹
而是造软件、造算法、造AI系统
算法成为了它们最核心的军火
最后
我们来总结一下这场史诗之怒行动带来的时代变革
哈梅内伊的死
不仅仅是一次军事行动的结果
更标志着一个新时代的开始
软件和算法正式定义地缘政治
战争的胜负不再取决于谁的坦克更多、谁的导弹更远、谁的军队人数更多
而是取决于谁的数据平台更强、谁的卫星网络更密、谁的AI模型更聪明、谁的软件迭代更快
在这场新的战争中
形成了一套由硅谷科技企业和资本构成的完整硅谷杀伤链
Palantir提供了战场大脑
负责情报分析和决策生成；
SpaceX提供了神经系统
负责数据传输和通信保障；
Anduril提供了四肢
负责武器的执行和作战；
而a16z等硅谷风投
则提供了资金血液
支撑着整个体系的研发和迭代
这四个角色相互融合、相互支撑
形成了一个完整的生态
彻底改变了现代战争的形态
但与此同时
我们也必须正视AI战争带来的挑战
三个时钟的不同步
让AI战争陷入了技术快速发展而规则严重滞后的困境
伦理和法律的缺失
让AI战争的风险大幅提升
当AI能够自主推荐打击目标、自主修正导弹轨迹、自主实现协同作战时
人类是否还能掌控战争的走向呢？
当科技企业成为军工研发的核心力量时
企业的伦理底线
是否能成为AI军事应用的边界呢？
当算法成为战争的核心时
战争的门槛被大幅降低
如何防止AI技术被滥用
如何避免平民伤亡
如何明确战争的责任
这些问题，都需要全球各国共同回答
这次史诗之怒行动
是AI战争的第一次实战
也为未来的战争划定了新的赛道
未来的军事竞争
将不再是硬件的竞争
而是数据、算法、算力的竞争
谁能掌握最先进的AI技术
谁能构建最强大的数字作战体系
谁就能在未来的战争中占据主导地位
但我们更希望
AI技术能够更多地应用于和平领域
而非战争，毕竟，技术的终极意义
是让人类的生活变得更好
而不是让战争变得更残酷
感谢收看本期视频，我们下期再见